# 网购平台支付时长竞品调研记录备份



180515 我在做网购平台支付时长竞品调研。除了自己下单尝试，还询问客服了解详情。特把记录备份于此，以备不时之需。

## 亚马逊

以下为和亚马逊中亚客服沟通完后，邮件收到的聊天记录副本：

	您好,
	这是您要求的聊天记录的副本:
	
	最初的问题: 你好，请问亚马逊海外购，我需要在提交订单后几小时内完成支付？以及如果我当时忙别的事情忘了，你们会有什么方式提醒我让我别错过订单吗？我会在什么时候收到提醒？
	
	01:38 PM CST Amazon: 您好！欢迎使用亚马逊在线服务。为了更好的与您保持沟通，请您不要离开或断开我们之间的聊天窗口。如果我们之间聊天窗口因长时间无响应而关闭，将会影响到您问题的处理进度。请您提供本人的联系电话，如果我们的聊天窗口断开，我可以第一时间与您电话沟通，解决您的问题。在此感谢您的配合!
	01:39 PM CST Amazon: 您是想订购购物车中的商品吗？
	01:40 PM CST Amazon: 您选择什么支付方式呢？
	01:40 PM CST 黄姗: 支付宝
	01:41 PM CST 黄姗: 哈，看您这意思，是说你们还会因为我用微信支付或信用卡支付，你们有不同的处理规则？
	01:41 PM CST Amazon: 支付宝的支付方式目前在做升级，不确定是否可以给您发送邮件，之前是6个小时，我们是通过邮件告知客户
	是的支付方式不同，订单提示是不一样的。
	01:42 PM CST Amazon: 一键支付的话，发货就自动扣款了。
	01:42 PM CST 黄姗: 噢噢懂了~
	所有的商品都 6 小时必须完成支付吗？促销商品也一样？
	01:43 PM CST Amazon: 嗯是的。
	01:43 PM CST 黄姗: 我不管下多大金额的单也一样是6 小时吗……有时候订单金额大，想要多点时间考虑呢……
	01:43 PM CST Amazon: 您如果怕忘记支付，就选择一键支付，发货自动扣款，不需要您去操作
	01:44 PM CST Amazon: 哈哈，都是一样的。
	01:44 PM CST 黄姗: 好的明白了，多谢~ 那取消后我还可以一点再次下单，不需要一个个添加吧？
	01:45 PM CST 黄姗: 一键再次下单
	01:45 PM CST Amazon: 目前还不行，需要单独点击购买
	01:45 PM CST 黄姗: 好的吧……
	对了，国内亚马逊和海外购，上面的这些规则都是一样的吗？
	01:46 PM CST Amazon: 嗯嗯，海外购的，您最好考虑清楚再下订单，如果您支付后，有的商品，很快就会被锁定，就无法再取消了。
	不太一样
	01:46 PM CST 黄姗: 啊？国内的又是怎样？
	01:47 PM CST Amazon: 支付是一样的。发货、退货不一样
	01:47 PM CST 黄姗: 噢噢明白
	>如果您支付后，有的商品，很快就会被锁定，就无法再取消了
	
	这是啥意思？是说我下单后，没支付也不能取消订单？
	01:47 PM CST Amazon: 中亚的可以验货，海外购不支持。
	您可以看看帮助中心，里面会有详细说明。
	01:48 PM CST Amazon: 我说的这种情况只是针对支付后的订单
	没有支付的系统会自动取消。
	01:48 PM CST 黄姗: 噢噢这个意思
	> 之前是6个小时，我们是通过邮件告知客户
	
	这个是订单取消前多久会邮件通知我呢？
	01:49 PM CST Amazon: 正常情况下是48小时内不支付，订单会被取消。6小时内不支付我们会邮件提示
	01:51 PM CST 黄姗: 啊？原来是这样哈哈，这个机制不错~ 不过你之前的答复给我很大误解啊
	01:52 PM CST Amazon: 嗯嗯，因为现在支付方式在做升级，我也给不到您准确的
	01:52 PM CST 黄姗: 明白，多谢啦
	01:52 PM CST Amazon: 不用谢，还有其他问题吗？
	01:53 PM CST 黄姗: 暂时没了~谢谢你耐心的回答我那么多问题：D 我先去下单啦
	01:53 PM CST Amazon: 嗯嗯。
	应该的。
	感谢您对亚马逊的支持，您可以通过点击右上角的“结束聊天”来关闭窗口。更多资讯请关注“cn_amazon ”微信公众号，期待与您的再次相遇，再见！
	感谢您的惠顾
	亚马逊
	

## CHANGELOG 

- 180515 闪闪创建


