

# Chap5 作业

> Task：你作为蜗牛读书新入职的策略增长产品经理，要为产品设计一套能让用户有效增长的策略方案。请落实为方案 demo，需要在增长框架「触达-认知-转化」上给出解释。

直达电梯：

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->



<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

注意：下述表格需在科学上网模式下才能访问。

# 网易蜗牛读书增长方案

## 背景



### 产品定位

网易蜗牛读书是网易 2017 年3 月推出的。。一款。。应用。此前网易已有网易读书覆盖下述产业链，但用户需求。。。，所以推出面对。。。、追求慢阅读、不疾而速的网易蜗牛读书。

大的出版市场。。格局，网易蜗牛读书处于哪个位置，在网易布局里处于怎样的位置。要做怎样的产品。

在此定位下，目前市场同类产品主要为 微信读书 与 kindle ，以及得到 App 。

### 产品战略分析与建议


#### 市场环境

目前网易蜗牛读书、微信读书、kindle 电子书和得到 App 的百度指数如下：

。。。指数图。



滑动查看进半年的百度指数对比，发现

1. 数量大小基本处于 微信读书 > 得到 App >= kindle 电子书 > 网易蜗牛读书 的情况，且微信读书的百度指数是网易蜗牛读书的 3-5 倍。由此推测微信读书用户量级和活跃用户数量，也是网易蜗牛读书的 3-5 倍。
2. 微信读书指数呈上升趋势，从今年2 月增加更多社交机制后，就逐步超越了 得到 与 kindle 。
3. 得到指数有多处波峰，团队擅长做事件营销。不过从 2017 年初到现在的搜索指数变化不大，一直在 1100+ 浮动。
4. kindle 移动端搜索指数很低，看来用户主要在 kindle 设备上阅读。微信读书上线后，kindle 指数呈略微下降趋势，推测有部分 kindle 用户开始在微信读书里阅读。
5. 周末指数整体下跌，微信读书下跌幅度最大，kindle 下跌最少。推测 kindle 用户的阅读习惯更稳定。一周中搜索指数的最高点一般出现在周一周二，推测是刚开始一周工作，还比较有精力看书。由此，如果要做线上读书活动的推广宣传，最好安排在周一周二。



#### 产品特性

从满足用户需求的角度，「得到」也是竞品，可一并纳入比较范围：

。。。特性对比表

从上表中发现，常规选书、读书流程中的功能，同类平台也多少都有。某个阅读应用若想从产品功能上让用户有什么离不开的理由，很难。



#### 增长型战略

在这样的环境下，网易蜗牛读书若想争得一席之地，需结合自身优势把握市场机会，采取增长型战略。

##### 优势（strength）+ 机会（opportunity）=增长型战略


通过上表，可发现网易蜗牛读书有两个亮点：

1. **卖读书时间而非卖书**，用户可在特定时段内任意翻看全场图书。这是同类产品难以给用户的快感体验（kindle unlimited 不算，很多好书不在 unlimited 借阅范围）。
	- 付费用户在套餐期限内可任意翻看全场图书。对付费用户来说就像办了一个**社区图书馆**的会员，会员期内任意翻看馆内图书。
	- 免费用户每天 1h 免费阅读时长，可领取 7 天。
2. 用户在 App 里发布内容，不一定要基于某一本书（比如必须是某本书的评注），而是创建一篇文章，可以不添加任何站内图书链接，也可以添加多本图书链接。

	。。。图。
		
单看这俩特性没啥稀奇的，再看用户有什么还没被满足的用户需求，即市场机会。

从选书->把书弄到手->读书的常规流程来看，对一个有阅读需求的人，他可能碰到的烦恼有哪些：

- **选书环节**：虽然现在网络已让选书不再是难事——各家推荐书单随手可得，还有用户评分评价辅助决策；算法也常在猜你喜欢甚至比你更了解你。但**每个读书人都有自己的偏好，很多时候真的翻翻才知道是否合适——像在书店那样多翻翻，尤其翻翻目录前言后记或自己感兴趣的章节，确定是自己需要的再入手。虽然有些图书提供章节试读，但一般只提供前几章；网购实体书后发现不合适退货也麻烦。**
- **把书弄到手**：从被推荐（无论是来自朋友、书单还是参考文献）想读某本书，到找到、买到或借到书，这个过程就挺费劲的，还把最初那份特别想一睹为快的热情磨掉不少。
- **读书环节**：
	- **目的性不强的阅读**，多为**休闲放松**。这种情况多阅读**虚构类书籍**，如小说、诗歌等。读时读后，不免有些情愫想和人分享交流，却不一定能找到有共同语言的人。好些 App 已经能满足了。
	- **有目的的阅读**，这种情况多为了了解学习某个知识或技能，在意**学习效率**，期待快速影响行动。这类用户多阅读**非虚构类图书**。现在虽有很多说书、讲书、播书的图文音频内容，来节省用户时间，但这类内容消费多后，知识焦虑不减反增：没消费前，焦虑没时间读书；消费多后，焦虑自己好像知道了很多信息，但只了解得很肤浅，真要行动时，技能较老样子没多大长进。

先说最后一个烦恼：要破解上述知识焦虑难题，得用户自己行动起来，从信息的被动接受者，变为信息和意义的主动建构者，即主动学习（active learning）。根据学习科学的主动加工原理（active processing principle），意义学习（meaningful learning）需要学习者对信息进行主动的选择、组织和整合。

。。。图。意义学习的图。 p37 

而人类大脑有两个特点：

1. 有很强的模式处理能力，善于在不同事物之间找不同，不善于在一个问题上深入思考。
2. 爱脑补。「汉字序顺并不一定影阅响读」，当你阅读这句话时，大脑自动脑补成正确语义；当你看到三根并非连续的线条，你会将其脑补成一个三角形；当你跳读时，大脑会自动根据已知信息思考其中关联，并留意验证推测是否准确，如此，你不但更易集中注意力，也更省时间。

加上普世的 20/80 法则，一般通过 20% 左右的节点，即可获取 80% 左右高质量信息。

综上，如果想高效地主动学习，其实最省力的办法是批量阅读、主题学习——同时读某个主题的一堆书，跳读而非循规蹈矩，按照篇章次序阅读，更不要一次只读一本书。

到底怎样批量阅读？来看几个例子：


例一：如何快速找到认知语言学的核心术语体系？

所谓知识，无非是信息。利用找不同，你可以在一瞬间，得出众多信息。

人类大脑有很强的模式处理能力，它能快速地将两个人不同之处找出来，这份能力太强大了，所以做任何一件事情要拿到好的答案，要思考如何批量。同样，具体到读书上，学习任何一个学科其实都可以掌握一个学习该学科的核心术语体系。

假设你要学习认知语言学，作为一名之前是从来没有接触过它的新手，那么你第一步是买五到十本认知语言学教材。拿着不同的教材，你看不同教材（目录）反复在讲什么问题，你就很明白该学科的核心知识体系了。比如，你拿出三四本教材来对照一下。你发现来自不同年代不同国家的三四本教材反复地在讲范畴以及隐喻。大家就明白，这是认知语言学最核心的内容。

因此，我信奉主题学习。人类大脑善于找不同，不善于深度学习。将100本写作图书放在一起，一个智力正常的人，找不同很容易，很容易理解写作的一些细微之处。我也有意成为藏书者。我相信印刷书会越来越昂贵，阅读纸质书会越来越精英化。未来除了隐藏在微信群、行业网络这类隐知识之外，绝大多数人的资讯来源会越来越依赖微信、微博这类资讯。如果你像我一样藏书数万，就占据了一个独特信息源。所谓信息不对称与智力不对称。



——[冷读热读：读书九问 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/reading-2015.html)Q8：如何更高效地主题学习？

例二：如何高效了解纳博科夫对写作和文学有什么观点或偏好？

研究表明，大约10%左右节点，即获取80%左右高质量信息。那么，你该选择什么样的节点来获取信息呢？对于杰作水准之下读物来说，非常容易，其图书篇章结构，如浊水池塘，浅薄不堪。比如，民国秘史或高效能人士的七个习惯。或者沿着时间线索铺陈而来；或者围绕某个论点，陈列观点。

然而，杰作与神作不是这样的信息结构。杰作与神作或者微言大义，观点新鲜，读来令人豁然开朗，直指大道；或者旁征博引，气势如虹，文如汪洋。

纳博科夫就是这样的作家，《俄罗斯文学讲稿》就是这样的杰作。那么，该如何跳读这类著作？找到10%的关键信息结构呢？在写作课上，我以《俄罗斯文学讲稿》举例，给各位同学演示了「抽样读书法」。你可以如此层层递推，循环往复。

首先得理解作者自身的审美偏好。像纳博科夫这样的伟大作家很少使用诸如六大技能、七大美德这样的篇章结构。此时你必须回到文本本身。比如当你了解到纳博科夫写过的唯一人物传记是果戈里，经常提到的作家是托尔斯泰。那么，这样就可以选取《俄罗斯文学讲稿》中果戈里、托尓斯泰两章来抽样。

接下来，验证第一轮抽样结果。你仔细阅读纳博科夫《俄罗斯文学讲稿》的前言，以及相应推荐语，发现的确多处提及果戈里与托尔斯泰，验证了你将这两章作为信息抽样的关键节点的正确。比如纳博科夫高度推崇果戈里，甚至认为果戈里有可能是一种不存在的作家。

因为杰作与神作的阅读难度超出一般读物太多。即使你进入了果戈里这一章节，你仍然难以把握纳博科夫的核心观点与精妙之处。我们继续采取信息抽样方法进行阅读，倒过来阅读。看果戈里这一章的结尾，你会发现，纳博科夫认为果戈里最大的特色是他的作品更多是一种语言现象而非思想观念。

这么一来，我们把握住了纳博科夫对果戈里的基本认识，然后回头重新读起，势如破竹，难处迎刃而解。

接下来，我们可以将果戈里这一章划分为不同信息组块，继续将各自信息组块打碎重组，每次只抽样阅读其中一个信息组块。比如，你会发现，此章有十七个组块，其中，纳博科夫花费了极大力气讲果戈里的作品《外套》。这样，你可以重点阅读《外套》这个组块。我们发现它又分成不同段落，在段落部分，继续抽样。

最后，如此循环反复，在写作课的短短十分钟的跳读示范中，我与同学们一起得出了纳博科夫的至少十点文学认识。比如他是一位高度重视感觉的作家。

——摘自 [冷读热读：读书九问 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/reading-2015.html) Q6：怎样更高效地跳读？

例三：如何高效了解阳明心学发展脉络？

你需要从最源头的入手，向历史学家学习，整理各个领域的知识谱系图。 人类往往高估一个时代牛人的数量，站在 100-1000-10000年尺度，能够被历史记住的牛人超出你想象的少。你会发现，当代推崇阳明的是杜维明；近代是梁启超；再往上是刘宗周。问题来了，刘宗周早年不喜阳明之学，为什么？阳明又不喜朱子，为什么？朱子又是从哪里来的？层层递推，你会发现，读懂儒家阳明心学脉络，孔孟——朱熹——王阳明——刘宗周——梁启超——杜维明，这条线一路下来。

——[读书十二问 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/live002.yangtalk.html)Q2：如何提高生成知识体系的效率？


芒格、毛姆、钱钟书等写的读书笔记，也都强调了认知科学近些年证实的一点：不要尝试在一天内读一本难书，三五本在一天内一起读效果更好。应将一本难书分散到不同天去，所谓分散学习（[Distributed practice](https://en.wikipedia.org/wiki/Distributed_practice)) 。


另外，从个人过往公众号数据来看，一般书单类的图文，收藏比率都较高。推测是用户想先收着，回头什么时候买书或图书活动了一并拿下。但大多数时候可能就忘了……

综上，蜗牛读书若给用户提供独特价值并获得较快增长，适合从这些场景切入：

- 发挥全场图书任意看的优势，整理各类书单。用户点击书单图书即可直接查看阅读，再也不用费劲找书啦。图书上架优先级也以各类权威人气榜单（比如《纽约时报》 XX 榜单、《哈佛商业评论》XX 榜单）为参考，尽快把主要榜单的书都凑齐以便后续市场动作。
- 提供批量阅读、主题学习工具包，引导用户批量阅读、主题学习，利用产品优势降低行动门槛：
	- **前期：引发兴趣，让用户尝到乐趣与甜头**。选取 10-15 个用户进行强目的性阅读的话题，比如[如何持久幸福保持好状态（积极心理学、心流管理）](https://book.douban.com/review/9146144/)、如何高效了解一个行业的情报（情报分析、商业分析）、阳明心学的核心奥秘是什么等等，由团队生成或 PGC 对应的批量阅读、主题学习工具包，推荐给用户。工具包效果类似上文举例，说明看哪本书哪里、附上对应电子书阅读入口，以便用户按图索骥尝试批量阅读。
	- **后期：提供工具包整理指南，刺激 UGC 生产更多主题阅读工具包**。用户尝到批量阅读的甜头后，团队及时干预引导，辅助用户根据个人阅读兴趣整理分享对应话题的批量阅读工具包。

需要注意的是，「批量阅读、主题学习效率更高」对用户来说反常识，推进起来可能略困难。但就如创新者的窘境所说。。。前期先  7% 。。。。

也更契合丁磊对网易蜗牛读书的期许：

> 网易蜗牛读书是拓展网易泛文化布局中的重要一步，想做好「时间」二字，用时间帮助读者留下文化[^3]。

##### 如何定义产品各阶段的成功

- 原型验证
- 产品打磨
- 市场拓展


### 市场拓展阶段的增长策略

有了产品战略，才好谈如何增长。


- 用户特性：六成以上学生用户。但从丁磊及其产品经理在各场合的发言和网上能查到的资料[^4]来看，这并未团队有意为之，团队本计划主要为在职人士提供内容服务。
- 领读人模式难以持续：需要大量人力驱动的运营模式，除非有强运营团队持续支持，否则很难持续。

有阅读需求的用户，大多已有其它数字阅读平账号，且不喜欢自己的图书分散在各平台。网易蜗牛读书若想在众多数字阅读平台中拥有一席之地，让有阅读需求的用户愿意使用，甚至付费成为会员，需给用户提供独特价值。否则很难带来高速增长，来了也很难长久活跃。

若想快速增长，建议做以下调整：

- 弱化需要大量人力介入的运营模式，专注做好出版阅读：提供丰富优质的图书及良好的基础阅读体验。
- **从低价值感的场景争夺用户时间**。而移动阅读的主要场景中，出行是个很好的切入点。早晚高峰的出租车，机场候机、飞行，高铁候车、路上等都是不少用户有闲暇时间的场景。且早晚高峰出行是高频场景，和高频场景关联的行为（用网易蜗牛读书）一旦开始，很容易保持——想让用户养成新习惯，最好的办法是让新习惯和旧习惯绑定。
- 增加用户对这个虚拟社区图书馆的情感联系，有自主和归属感（[自我决定论]()里重要的两要素）。比如用户可以提名或投票希望先引入哪些图书。


## 市场拓展阶段蜗牛的增长方案

### 项目背景

### 项目目标

# CHANGELOG 

# Footnotes

[冷读热读：读书九问 - 阳志平的网志](https://www.yangzhiping.com/psy/reading-2015.html)


