# Chap4 作业



> Task：完成一份「微博搜索」竞品分析报告。参考课程中【实例】网页搜索策略思考方法，验证微博中的具体状况，针对这些用户需求以及不足的点，提出优化方案。



# 「微博搜索」竞品分析报告


## 分析目的与执行概要

### 分析目的

通过了解同类产品做法和效果，梳理「微博搜索」模块若想更好地实现其应承担的效用，可做哪些调整。

### 分析对象

本次分析对象主要有三类：

1. 微博同类产品的搜索功能比对。分析对象为微博 App ，国内泛社交应用微信，国外和微博部分类似的 App Facebook、Twitter、Instagram 。
2. 泛娱乐场景下，解决观影需求的产品搜索功能比对。分析对象为微博，国内的豆瓣 App，国外的 IMDb App。
3. 高效了解某位用户情况的诉求下，微博值得做哪些调整。分析对象为微博、国外这块做得较好的 Facebook 。

### 分析方法

时间精力有限，本次分析主要从官方资料、网友评论、个人手动测试验证获取数据，以找出「微博搜索」在需求理解、排序策略、展现策略等方面值得做的调整。

## 分析结果概述

现有的需求理解策略基本能满足需求，不尽快优化也没关系。

如果想让这个模块对整个产品产生更大的价值，建议做如下调整：

开发排期表。。。


## 分析详述

### 明确产品定位和分析方向

从微博[财报](。。。)、App store 产品介绍、[微博搜索官方文档]()和[用户报告](。。。)、公司高管发言等材料发现，微博主要有以下特征：

- 是国内用户尤其红人发布或了解全网实时观点的主要平台
- 主要收入来源为广告（八成以上）
- 用户特征
	- 用户在三线及三线以下城市占比过半（），且未来 1-2 年依然走「下沉」路线
	- 用户主要使用移动端（92%）
	- 用户关注领域主要为吃喝玩乐，尤其影视综艺、美妆
- 短视频、直播是现阶段流量洼地



由此推测：

- 微博若想在国内腾讯系、头条系社交产品和短视频产品的夹击下，继续保持甚至提升 DAU & MAU 增速，成为用户杀时间舍不掉的选择，需要能给用户提供别家无法提供的价值。而实时了解红人状态、和红人互动，是微博相较国内其它产品最大的特色和优势。
- 「微博搜索」模块可利用用户行为数据放大这一优势，促进  DAU & MAU 提升。比如基于搜索日志推荐更可能查看、付费的内容和广告，基于公开的用户数据提供一些特殊功能以便用户高效了解某位用户的情况或全网对某个事件的态度等。

综上，拟分析方向如下：

- 主要分析微博**移动端**而非网页版的搜索效果，因为。。的访问来自移动端，移动端的体验更值得团队下功夫
- 挖掘「微博搜索」在影视综艺主题上值得做的调整
- 关注微博在「高效了解某位用户的情况」方向的现有效果及同类产品值得借鉴之处


### 对比竞品

#### 维度一：微博搜索在「需求理解、排序策略、展现策略」上值得做的调整

在该维度上，主要以微信、Facebook、Twitter、Instagram 和微博比对。

。。。各 App 搜索界面图。

截至 2018-05-22 17:00 ，上述五个 App 最新版本的情况见。。。表：

。。。embed

由表中记录和测试体验，发现微博搜索在该维度上可圈可点的细节和值得做的调整如下：

。。。




#### 维度二：微博搜索在「影视综艺」主题上值得做的调整


在该维度上，主要以豆瓣（腾讯系、国内在该维度上领先的产品）、IMDb（国外用户发布影评、艺人作品展示的主要平台）和微博比对。

。。。各 App 搜索界面图。

截至 2018-05-22 17:00 ，上述三个 App 最新版本的情况见。。。表：

由表中记录和测试体验，发现微博搜索在该维度上可圈可点的细节和值得做的调整如下：



#### 维度三：微博搜索在「高效了解某位用户的情况」方向上值得做的调整


在该维度上，主要以 Facebook 和微博比对。

Facebook 在。。年推出了 graph search 功能，能。。。怎样怎样。微博在。。年也推出了图谱搜索功能，但这两天测试发现，除了。。 外，。。页面所列其它功能均已失效。

结合前述分析，国内最大的竞争对手微信也引入。。。搜索入口，让用户可以在微信上完成很多在微博上也能完成的事情。而微博最大的特色，是。。。。

由此，微博搜索在该维度上值得做如下调整：。。。


综上，得出微博搜索模块值得做的调整和优先级，想见「分析结果概述」内容。



# Self Review

# CHANGELOG 

- 180522 闪闪更新分析框架
- 180520 闪闪创建

