# K12 头部教育产品，如何高效增加复购？ | 杂记

最近看了几款 K12 教育领域的第一梯队的产品（VIPkid/洋葱数学/编程猫等），习惯性地思考，如果这些产品想增加复购，该从哪方面入手。

思前想后，发现**对于这些内容和教学口碑已不错的产品，若想增加复购**，相较优化教材、教师、教学方式、同侪环境，**从家长侧入手 ROI 更高**。


为什么这么说？ 

这得从儿童教育行业特点说起——

## 我对儿童教育的观察



**儿童教育相较成人教育，有两大特点**：
    

* 影响**用户学习效果**的变量较多，除了与自身特质、教师、教材、教学方式、同侪环境、学习时长相关，**还和家长（切确的说是家庭教育、亲子关系）密切相关**。
* **客户和用户分离**——付费的是家长，上课的是孩子。   

这意味着什么？
    
* **孩子如果课前课后得到更多引导、提升能力**，会更有成就感自信心，也更乐意来上课，**学习效果**自然**更好**。
* 来把付费科目（如英语/数学/编程等）学好，这是家长的预期。**如果感受到超出预期的体验**——这产品不仅教英语/数学/编程，还能**增进亲子关系、促进孩子更多能力的发展，会更乐意付费/续费**。
    
但目前 K12 教育产品，对家长的干预较少：

- **督促孩子按时上课**：孩子上课前 5 分钟，会通过电话、短信、微信等提示需要家长准备上课；
- **呈现孩子学情**：给家长看孩子上课录像或评价；
- **给出一些对应科目学习建议**：平台会组织一些公开课，讲讲对应学科练习建议；下课后老师或学习顾问会给出对应科目练习建议。
    
这都比较初阶，增进亲子关系、促进孩子更多能力发展的空间还很大。如果的确如此，那可推知**增强家长侧的支持**，相较优化教材、教师、教学方式、同侪环境这些已做得不错的变量，**ROI 挺高，甚至可能花 20 分的力气获得 80 分的效果**。
    
## 行动构想
    
基于家长这个影响孩子学习效果的变量，产品能做哪些干预，如何做？

初步想到一些方向，抛砖引玉：
    
**在课程相应环节，根据孩子特点，给家长一些日常可实践的辅助提示，增进亲子关系、提升孩子智力（包括注意力、记忆力、空间感知等）及与当前阶段课程所学内容相关的能力。**

举些例子：

- **从用户所处的学习环节出发**：

    **比如孩子刚开始课程且在不到 7 岁**，可提示孩子的智力发育（神经可塑性 Neuroplasticity）需要多元刺激，不仅需要视觉听觉，还需要触觉味觉等。建议家长在家多根据本节课或下节课内容，多给孩子创造一些感受对应概念的机会，比如多引导孩子接触对应玩偶或物品等。    

- **从用户所学内容出发**：

    **比如最近学的内容和空间感知有关**，可给家长增强孩子空间感知的 tips，如：出去游玩，家长多给相机给孩子，鼓励孩子多拍风景照，尝试不同的角度和尺度，鼓励孩子描述一下通过镜头看到的世界是什么样子。和孩子沟通时，多用空间词汇，类似：我把苹果放在桌子上、你可不可以帮我把书放在右边的格子等.

- **从用户学习行为表现出发**：

    **比如孩子课上容易分心**，可告诉家长我们会摸索更好的教学方式，同时给其增强孩子注意力的 tips，如：玩具太多，会干扰孩子注意力发展，注意力被扯得七零八落。建议家长一段时间只拿出几种玩具供孩子选择，过段时间，如果其中某个玩具孩子好久没玩，就换一个。
    

- ……

根据孩子不同年龄段心智发展规律和孩子具体表现，能整理出不少自主教养建议、正反案例，且孩子年龄越小越早干预，越易产生效果。
   
这类内容库做好后，**可由系统根据课程内容自动推荐给家长，也可由教师根据孩子情况人工反馈给家长**。虽然有的家长比较忙可能知道这些也没用，但那些有时间也有意愿、却不知如何促进孩子学习的家长，可获益良多。（这不正是精细化运营的价值？——区分不同特性用户，匹配相应转化方案）
    
如果由自身教研团队准备这个内容库工作量较大，可考虑和专业机构进行合作，由第三方提供内容。

## 讨论

这方案看上去挺好，为什么目前鲜有机构着力？

推测并非方案没有价值，而是

- 目前大部分产品，重心还处于优化内容、扩充 SKU 阶段；
- 或准备这些内容和孩子所学科目差异较大，团队教研/产品团队没人主动挑起。

当然，以上纯属主观臆测。有内部人士欢迎和我聊聊你的看法噻：D



## CHANGELOG 

- 180912 闪闪整理已有内容发布
- 180905 闪闪创建